# 개요

* 자율주행, 인공지능, ADAS 등이 모두 합쳐져 있는 회사.
* 포항에 있는 기업이지만 전세계의 자동차 관련 소프트웨어 기술을 수출하는 회사
  * 주로 이미지 프로세싱, 컴퓨터 비전 알고리즘을 이해하고 개발하며 임베디드 플랫폼에 소프트웨어로 구현한다. 이렇게 만든 소프트웨어를 자동차 관련 회사에 파는 형태.
  * 바로 현대자동차와 같은 회사가 아닌 1차 공급사에게 납품을 하고 1차 공급사가 현대자동차에게 납품을 한다. 리콜 같은 경우 손해배상을 1차 공급사가 해야하기 때문에 규모가 굉장히 커야 한다. 포항 근처에는 경산에 자동차 철판을 만드는 업체들이 많다.



# ADAS란?

* **Advanced Driver Assistant System**, 첨단 운전자 지원 시스템
* VADAS는 Vision based ADAS로 영상을 기반으로 한 ADAS라는 의미이다.
* 종류는 5~60가지인데 기본적인 기능은 센서를 이용해 편의 및 안전기능을 제공하는 것이다.
  * Blind Spot Detection : 카메라나 초음파 센서를 통해 사각지대를 보고 알람을 띄워줌
  * 초음파가 싸서 제일 많이 쓰이는데 카메라 가격이 점점 떨어지고 있기 때문에 초음파 수량에 거의 근접해가고 있다.
* 기능이 아닌 속도라는 관점으로 볼 수 있다.
  * **주차, 저속, 시내 주행, 시외 주행, 고속 주행**의 속도 척도 존재.
  * 각 속도에 따라서 ADAS 작동 기능이 달라진다. 예를 들어, 100km/h로 달리고 있는데 보행자에 관심을 둘 필요는 없다.
  * VADAS는 주차, 저속, 시내 주행 까지만 개발하고 있으며 이걸 통합한 개념이 **360 Shield**라는 것이다.



# AVM

* **Around View Monitor** 시스템
* 자동차 바깥 외부에 카메라 4개를 설치를 하며 어안(Fish Eye)으로 영상이 나타난다.
* 그리고 해당 영상을 이미지 프로세싱하여 위에서 내려다 본 것 처럼 보여주는 방식이다.
* 위 뿐만 아니라 뒤나 다른 방향에서 보이도록 영상을 재구성할 수 있다.
* Viewing(보여주는) 기술
  * 3D Surround View : 보는 시점을 마음대로 바꿀 수 있도록 하는 것
  * OpenGL의 Virtual Camera를 써서 구현한다.
* 중요한 것은 기본적으로 영상을 처리할 수 있는 이해도가 있어야 한다는 것이며, 알고리즘은 석사 1~2학년 수준이면 이해할 수 있는 내용이다.
* 왜 VADAS가 잘하는가? 임베디드에 구현하기 때문이며 보드 레벨에서 실시간으로 구현하기가 힘들다.
* 수업시간에 배우고 실제로 현실에서 쓸 수 있는 수준으로 올리는 걸 연습하자.
* 만약 사고가 나서 카메라 위치가 바뀌게 되면 영상이 이상해진다. → Calibration이라고 부르며 알아서 인식을 해서 해결한다.
* **사업의 4가지 요소 : 자본, 기술, 영업(보통 마케팅을 못함), 시간**



# 360 Shield

* VADAS의 트레이드 마크, 상표 등록이 되어있다.
* 주차의 역사
  * 2003년, 초음파 센서와 후방 카메라
  * 2008년, 일본 Nissan의 럭셔리 브랜드인 인피니티에서 AVM이 나옴
  * 2010년, Surround View 등장
  * VADAS는 AVM을 포함한 새로운 360 Shield를 announce하려고 개발중인 것이다.
* 주요 기술
  * SLAM : 청소로봇이 집의 구조를 인식한다음 지도를 그린후에 현재 위치를 파악한다. (Localization) S는 simultaneous의 의미.
  * Visual SLAM + Surround View를 개발중
  * Autonomous Parking (자동 주차)
* 현재 어디까지 개발 되어있는가?
  * 작년 초부터 시작했음
  * 차를 사용하여 자율 주행 제어 진행중이며 스스로 주차를 하려고 노력중
  * 내년 말까지 스스로 주차를 하려는 시도를 진행중
* 자율 주행 등급
  * DRIVER ONLY
  * ASSISTED
  * PARTIAL AUTOMATION
  * CONDITIONAL AUTOMATION : 차선이탈에 대해서 알람을 주는 경우
  * HIGH AUTOMATION : 차선이탈에 대해서 차가 스스로 대응을 한다.
  * FULL AUTOMATION : 기술 외적인 문제 때문에 구현하기가 힘들다.