## 다른 레벨의 태그

* **Block-Level Element**: 화면전체를 쓰는 태그
  * `div`, `h1`
* **Inline Element**: 자신의 컨텐츠 크기만을 쓰는 태그
  * `span`, `a`

Block-level element를 inline으로 바꾸거나 inline element를 block-level로 바꿀 때는 `display:block` 이나 `display:inline` 을 써주면 된다.

## Grid Layout

`display:grid` 를 통해서 격자형태로 레이아웃을 배치할 수 있으며 `grid-template-columns` 와 같은 프로퍼티를 활용하여 행으로 배치할 것인지 열로 배치할 것인지를 정할 수 있다. 또한 해당 프로퍼티의 `fr` 단위를 사용하면 전체가 `3fr` 인 경우 1:2 와 같은 비율로 배치할 수 있다.

## Media Query

화면의 크기에 따라 달라지는 반응형 레이아웃을 구성하기 위해서 필요한 것이 미디어 쿼리이다. 예를 들어, 화면이 800px 이상인 경우에만 `div` 태그 안에 있는 내용이 보여지고 싶다라고 했을 때 다음과 같이 짤 수 있다.

```css
@media(min-width: 800px){
  div{
    display: none;
  }
}
```

## Padding에서 너비 유지하기

CSS 에서 width란 박스모델에서 명시하는 너비+테두리+패딩+마진을 제외한 안쪽의 값이다. 따라서 기존에 width를 정의한 상태에서 padding을 다시 한 번 정의하게 되면 전체적인 width가 늘어난다. [실습](https://www.w3schools.com/css/tryit.asp?filename=trycss_padding_width2) 을 따라해보면 알 수 있고 `box-sizing:border-box` 로 너비를 원하는 대로 고정할 수 있다.

## max-width

어떤 element의 너비를 지정할 때 최대너비인 `max-width` 를 지정할 수 있는데 이건 기존의 `width` 값을 덮어쓴다. 또한 width만 지정할 경우 브라우저가 자동으로 스크롤을 추가하지만 `max-width` 의 경우는 너비자체가 줄어들게 된다. [실습](https://www.w3schools.com/css/tryit.asp?filename=trycss_dim_max_width)

## 자잘한 팁들

* `color` 를 지정하면 반드시 `background-color` 또한 지정해주어야 한다.
* 폰트의 크기를 정해주지 않으면 기본 16px(=1em)
* Element를 숨길 때 `display:none` 과 `visibility:hidden` 을 사용할 수 있는데 전자는 너비를 차지하지 않고 후자는 여전히 너비를 차지한다는 점이 다르다.
* `overflow` 는 특정높이를 가지는 block-level element 에만 적용된다.
* `display:inline-block` 은 개행을 하지 않으면서 너비와 높이, 패딩과 마진을 지정할 수 있는 속성이다.

## js 숫자정렬

아스키코드 기준으로 정렬하기 때문에 문자열이 아닌 숫자를 정렬할 땐 비교함수(compareFunction)을 정의해야 한다.

```javascript
var numbers = [2,4,6,1,2];
numbers.sort(function(a,b) { return a-b; }); // 오름차순
numbers.sort(function(a,b) { return b-a; }); // 내림차순
```

## js slice(), reduce()

* slice()

파이썬의 slice와 동일하게 시작하는 인덱스부터 끝나는 인덱스 전까지의 부분배열을 반환한다.

```javascript
var numbers = [1,2,3,4,5];
var sliced = numbers.slice(1,3);
// sliced = [2,3]
```

* reduce()

각 배열의 요소들에 인자로 전달된 함수를 적용하여 단일값을 반환한다.

```javascript
var numbers = [175, 50, 25];

function myFunc(total, num) {
  return total - num;
}

console.log(numbers.reduce(myFunc));
// 100
```

## Execution Context

Javascript는 반드시 execution context를 가지게 되는데 코드가 evaluate되고 execute되는 영역을 말한다.

* **Default context**
  * 기본 영역은 global context로 어떤 함수 안에도 들어있지 않은 변수나 함수를 말한다.
  * Global context에 속하는 global object로는 `window` object가 존재하며 따라서, global context에 선언하는 함수나 변수는 `window` object에 붙게 된다.
  * `lastName` 이란 변수를 선언하면 `lastName === window.lastName` 이 되는 것이다.
* **Execution Stack**

함수의 호출에 따른 execution context의 변화를 보도록 하자. 각 함수는 자신만의 execution context를 가지며 호출될 때마다 execution stack이라는 곳에 쌓이게 된다.

```javascript
function first() {
  second();
}
function second() {
  third();
}
first();
```

즉 제일 먼저 `first()` 와 각 함수의 정의가 global execution context에 속하기 때문에 execution stack에 해당 context가 쌓이고 그 다음 `first` 의 execution context가 쌓인 후 `second` 의 execution context가 쌓이는 구조이다. 그 다음 함수가 종료될 때마다 그 함수에 해당되는 execution context가 execution stack에서 제거된다.

## Execution Context의 프로퍼티가 만들어지는 원리

자세하게 설명하는 부분은 [여기](https://poiemaweb.com/js-execution-context) 가 아주 좋으니 참고하자.

Execution Context는 물리적 객체로 3가지 프로퍼티로 구성된다.

* **Variable Object(VO)**
  * 함수의 인자객체(argument object)가 만들어진다.
  * 코드 중에 함수선언(function declaration)이 있으면 VO의 프로퍼티로 설정되며 해당 함수를 가리킨다.
  * 코드 중에 변수선언(variable declaration)이 있으면 VO의 프로퍼티로 설정되며 `undefined` 로 초기화된다.
  * 위의 2가지 과정을 hoisting이라고 하며 execution context의 execution phase가 아닌 creation phase에서 함수가 만들어진다는 것을 알 수 있다.
  * 주의할 점은 function declaration이 아닌 function expression의 경우는 creation phase에서 VO에 저장되지 않는다는 것이다!!!
  * 변수의 경우는 creation phase에서 `undefined` 로 지정되며 execution phase에서 해당 값을 얻게 된다. 따라서 global execution context와 function execution context에 동일한 이름으로 선언한 변수는 다른 execution context object에 저장되는 것이다.
* **Scope Chain**
  * 이제 Scope를 형성하게 되는데 다른 언어는 `if` 나 `for` 등에 의해서 scope가 형성되기도 하지만 js에선 안된다.
  * 제일 기본적으로 global scope가 있으며 function 안쪽으로 들어갈 수록 local scope가 형성된다. JS에선 lexical scoping이라고 해서 해당 scope가 선언된 자리의 scope를 가지게 된다. 즉, 바깥쪽의 변수와 함수에 접근할 수 있다는 것이다.
  * 따라서, 가장 안쪽의 해당하는 함수의 lexical scope는 상위 execution context object의 모든 VO의 프로퍼티에 대해 접근할 수 있으며 그렇게 상위 VO로 올라가며 변수를 찾는 방식을 scope chaining이라고 하는 것이다.
  * Execution stack과의 차이점은 scope는 lexical scope이기 때문에 function이 declare 된 자리라는 것이다.



