## This

Javascript의 this 키워드는 기존의 언어와는 조금 다르게 동작한다. 자바와 같은 언어에서의 this는 해당 객체 내부에서 사용했을 때 그 객체를 가리키지만 js에선 **"함수 호출을 누가 하였는가?"**에 따라 this가 가리키는 object가 달라진다. 

기본적으로 this는 global object인 `window` 를 가리키는데, this를 어떤 함수에서 호출하든지 상관이 없이 단순호출로 출력할 경우 `window` object가 출력된다.

```javascript
function test() {
  console.log(this);
}
test(); // window
```

하지만 object를 따로 정의하여 해당 object의 프로퍼티로 함수를 호출하면 object가 this가 된다.

```javascript
var testObj = {
    testFunc: function test() {
        console.log(this);
    }
};
testObj.testFunc(); // { testFunc: .... }
```

심지어 버튼에 이벤트 리스너를 달아서 `test()` 를 인자로 넘기면 this가 버튼에 해당하는 html이 된다. (예시생략)

이런 this는 호출할 때 결정되지만 `bind()` 를 통해서 this를 변경할 수 있다.

```javascript
var testObj = {
    testFunc: function test() {
        console.log(this);
    }
};

var unbinded = testObj.testFunc;
var binded = unbinded.bind(testObj);

unbinded(); // window
binded(); // { testFunc: .... }
```

## Closure

[아주 자세한 설명](https://poiemaweb.com/js-closure) 참고하자.

클로져는 js에서 아주 중요한 개념 중에 하나로 외부함수의 execution context가 execution stack에서 사라져도 내부함수가 외부함수의 변수를 사용했다면 그 변수를 lexical environment에서 기억하고 있는 특징을 말한다.

```javascript
function outer() {
    var x = 10;
    var innerFunction = function() {
        console.log(x);
    }
    return innerFunction;
}

var inner = outer();
inner(); // 10
```

위 코드에서 `outer()` 는 호출되고 나서 execution stack에서 사라지지만 변수 `inner` 가 `outer()` 의 내부함수인 `innerFunction` 이 된다. `innerFunction` 은 선언될 때의 lexical scope에서 변수 `x` 에 접근할 수 있기 때문에 그 스코프를 기억하는 상태까지 `inner` 가 가지게 된다. 따라서 `outer()` 가 stack에서 사라졌다 하더라도 `inner()` 는 10을 출력하는 것이 된다. 이 때 변수 `x` 를 자유변수(free variable)라고 한다.

## undefined vs null

js에서 undefined란 아직 할당되지 않은 변수의 타입을 말하며 null 이란 명시적으로 특정 변수에 할당된 값을 말한다.

```javascript
var test1;

console.log(test1); // undefined
console.log(typeof test1); // undefined

var test2 = null;

console.log(test2); // null
console.log(typeof test2); // object

console.log(null == undefined); // true
console.log(null === undefined); // false
```

위 코드에서 볼수 있는 것처럼 `test1` 의 타입은 undefined인 반면에 `test2` 의 타입은 object인 것을 알 수 있다. 또한 타입이 다르기 때문에 `===` 연산자를 써서 비교해보면 `false` 값이 나오게 된다.

## Flexbox

* `flex-direction` : 정렬방향 결정, row, column, row-reverse, column-reverse 등이 있음.
* `flex-wrap` : Wrapper 보다 컨텐츠의 크기가 커졌을 때 기존 정렬 방식을 유지할 건지 아니면 컨테이너에 맞게 크기를 조정할 건지 결정. 기본은 no-wrap이며 wrap, wrap-reverse 등이 있음.
* `justify-content` : 현재 정렬되어있는 축을 기준으로 어떻게 정렬할 것인지를 결정한다. 기본은 flex-start 이며 center, space-between, space-around 등이 있음.
* `align-items` : 현재 정렬되어있는 축의 수직방향으로 어떻게 정렬할 것인지를 결정한다. 기본은 stretch 이며 center, flex-start, flex-end 등이 있음.
* `align-content` : `flex-wrap: wrap` 일 때 적용되는 것으로 현재 정렬되어 있는 축의 수직방향으로 어떻게 정렬할 것인지를 결정한다.
* `flex-grow` : Wrapper 안에 있는 아이템들에 대해서 존재하는 여백을 어떤 비율로 나눌 것인지에 대한 속성이다.
* `flex-basis` : 아이템들이 차지하는 너비로 기본 값은 auto 이며 여백이 아닌 실제 아이템들을 원하는 비율로 나누고자 할 때 0으로 초기화해주면 된다.
* `flex-shrink` : `flex-grow` 와 동일한 기능이나 화면이 줄어들 때이다.
* `flex` : `flex-grow` 와 `flex-shrink` 의 축약형으로 이 경우엔 `flex-basis` 의 값이 자동으로 0이 된다.
* `align-self` : Wrapper가 아닌 아이템 자신이 정렬하는 것.

## meta-viewport

`<head>` 태그 안쪽에 위치하는 메타태그는 사이트에 대한 정보를 표시하는 것으로 그 중에서 viewport 관련 정보를 설명해주는 메타태그를 지정할 수 있다. ([자세한설명](https://aboooks.tistory.com/352)) 보통 아래와 같은 방식으로 지정한다.

```css
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
```

먼저 viewport란 현재 웹사이트에 접속한 장치의 크기를 말한다. 따라서, 당연히 모바일의 viewport와 데스크탑의 viewport는 완전히 다르다. 위 메타태그가 말하는 정보는 너비를 "장치의 너비"로 설정하고 "초기 화면 배율"을 100%로 설정한다는 것이다. 이 메타태그는 모바일을 위한 최적화된 화면을 구성할 때 사용한다. 하지만 비표준이며 현재 W3C에서 `@viewport` 를 표준으로 정할지 논의중인 상태라고 한다.

## HTML 기본

[발표자료](https://drive.google.com/file/d/0B6UpaSZyNjEmd1BMMFRIR043aE0/view)

* `<article>` : 독립적인 콘텐츠를 명시할 때 사용하며 그 자체로도 하나의 문서가 될 수 있다.
* `<section>` : 제목을 가진 그룹화 콘텐츠로 관심사를 묶어서 사용한다.
* `<header>` : 페이지의 헤더나 `<article>` 혹은 `<section>` 의 헤더가 필요할 때 사용한다.
* `<footer>` : 페이지의 푸터나 `<article>` 혹은 `<section>` 의 푸터가 필요할 때 사용한다.
* `<aside>` : 핵심 콘텐츠가 아닌 꾸며주는 역할을 할 때 사용한다.
* `dl-dt-dd` : 정의하고자 하는 대상(dt)과 그 설명(dd)의 목록(dl)이다.
* `figure-figcaption` : 콘텐츠를 부연설명하기 위한 콘텐츠이다.
* `<main>` : 페이지의 메인 콘텐츠를 나타내기 위한 것이다.
* `<caption>` : 테이블의 제목을 표현한다.
* `tr-th-td` : 테이블의 행, 셀의 제목, 셀의 내용을 표현한다.
* `select-option` : 드롭다운 데이터(option) 중에서 선택(select)하게 하는 것.
* `<em>` : 일반적인 강조표현이다.
* `<strong>` : 강한 강조표현이다.