## 가로배치 : inline-block vs float

[유튜브 강의](https://www.youtube.com/watch?v=8xKDSdHQ35U)

### inline-block

HTML은 정보만을 표현하는 마크업 언어이기 때문에 텍스트 내에서 아무리 띄어쓰기와 개행을 많이 한다 하더라도 "단 하나의 개행" 만이 표현된다. 따라서 inline element일 경우 가로배치가 되는 것은 맞지만 block-level element 이기도 하기 때문에 하나의 띄어쓰기가 적용되며 이어서 나올 폰트를 위한 하단의 빈 공간도 만들어지게 된다. 이러한 빈 공간들을 없애는데는 여러가지 방법들이 있다.

* 부모 엘리먼트에 `font-size: 0;` 을 주기 (안돼는 브라우저 있음)
* `div` 를 한줄로 나열하면 가로의 빈공간은 해결하지만 가독성 떨어짐
* `vertical-align: top;` 을 주면 세로의 빈 공간은 해결 가능.

기본적으로 inline-block의 특성상 완벽하게 없앨 수는 없다. 따라서, 가로의 빈 공간이 남는 UI에 사용하면 되며 아래와 같은 장점들도 있기 때문에 그런 곳들에 사용하면 된다.

* 텍스트의 특징을 가지기 때문에 `text-align` 을 통해 정렬할 수 있다.
* 텍스트의 크기만큼 너비를 가지며 패딩을 줘서 텍스트를 가운데로 정렬하며 너비를 고정하지 않아도 된다.

### float

float를 통해서 해결하면 inline-block의 문제가 해결되며 빈 공간이 사라지게 된다. 하지만 부모의 높이도 없어지기 때문에 배경색이 사라지게 된다. 높이가 사라지는 이유는 float의 목적이 가로배치가 아니기 때문인데, 원래 float는 이미지와 글이 조화롭게 배치될 수 있도록 만들어진 속성이다. 따라서 글이 따로 없다면 높이가 사라지게 되는 것이다. 이런 문제를 1차원적으로 부모에 고정 높이를 주어 해결할 수 있지만 자식 엘리먼트가 많아질 경우 내려올 수 있기 때문에 좋은 해결방법은 아니다. 

* `overflow: hidden;` 을 주면 부모의 높이를 다시 살릴 수 있다.

### grid

CSS3에서 지원하는 `display: grid` 를 사용하면 애초에 본 목적으로 만들어진 것이기 때문에 위의 문제들을 해결할 수 있고 inline-block이나 float보다 훨씬 자유롭게 사용할 수 있다.

## 오버플로우

[유튜브 강의](https://www.youtube.com/watch?v=O-n1EjDEuIc)

어떤 엘리먼트의 높이는 자식 엘리먼트 기준으로 설정되며 기본값은 `height: auto` 이다. 이런 상황에서 부모 엘리먼트의 높이를 자식보다 작게 설정하면 "오버플로우"가 발생하며 이것을 컨트롤하기 위한 것이 `overflow` 이다. 일단, 기본 값으로는 `hidden`, `scroll`, 등이 있지만 더욱 중요한 것을 보도록 하자.

### float 해결

float는 뜻 그대로 엘리먼트를 띄우는 역할을 하기 때문에 부모 엘리먼트는 자식의 높이를 0으로 인지하게 되서 위에서 말했던 것처럼 높이가 0이 된다. 그렇다면 모든 엘리먼트가 이러한 특징을 지닐까? 아니다. `body` 는 BFC(Block Formatting Context)를 형성하는 엘리먼트로 float를 인지하여 창의 높이가 줄어들면 자동으로 스크롤을 생성한다.

이처럼 오버플로우를 통해 float에 작은 BFC를 형성하기 형성하는 방법을 사용하는 것이다. [다음](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/CSS/CSS_Flow_Layout/Intro_to_formatting_contexts) 에서 BFC를 형성하는 경우를 확인할 수 있다. BFC를 생성한 후에 그 안의 엘리먼트들은 모두 float의 영향 아래에 있기 때문에 clear를 사용해서 float를 저지할 수도 있다. 하지만 clear를 사용하고자 하는 엘리먼트에 또 다른 BFC를 형성하면 clear가 외부의 BFC에 있는 float에 영향을 줄 수 없게 된다.

### 마진 겹침현상 해결

마진 겹침현상이란 `margin-top` 이나 `margin-bottom` 과 같이 수직으로 마진을 줄 때 겹치는 현상을 말한다. 이 현상은 형제 엘리먼트의 관계, 부모와 자식 엘리먼트와의 관계 등에서 발생하는데 여기선 부모와 자식 엘리먼트와의 관계를 해결하기 위한 방법을 살펴보기로 한다. 마진 겹침현상을 해결하는 방법은 여러가지가 있지만 다른 BFC를 주어서 해결하는 것이 바로 오버플로우이다. 같은 BFC안에 있기 때문에 부모와 자식의 마진이 겹치게 되고 결국 더 큰 마진으로 정해지는데 여기서 오버플로우를 통해 다른 BFC를 형성하게 되면 마진이 겹치지 않기 때문에 해결할 수 있게 된다.

## Vertical Align

[유튜브 강의](https://www.youtube.com/watch?v=gkyxAkA-6oU)

기본적으로 이 속성은 **인라인 특성을 가지는 엘리먼트**들(inline, inline-block…) 에 적용되는 것으로 block-level 엘리먼트와는 관련성이 없다는 것을 기억해두자. `vertical-align` 의 기본값은 `baseline` 이며 폰트 기준으로 적용된다. 이 때 `middle` 도 역시 폰트 기준으로 중앙인데, 부모의 높이가 아닌 것을 기억하자. 폰트가 바뀌게 되면 정렬위치도 바뀌기 때문에 아주 중요하다. 이렇게 폰트에 따라서 유동적이며 한글과 영어가 섞여있을 경우 그게 더 심하기 때문에 `vertical-align: top` 으로 줘서 부모 위쪽에 고정시킨다음 `margin-top` 으로 가운데 정렬하는 것이 좋다.

## 가운데 정렬

* block-level element

```css
margin: 0 auto;
```

* inline element

```css
text-align: center;
```

## 함수 생성자와 프로토타입

[설명 참고](https://www.zerocho.com/category/JavaScript/post/573c2acf91575c17008ad2fc)

원래 함수를 만들게 되면 함수 안의 `this` 는 global execution context object를 가리키지만 함수 생성자(혹은 생성자 함수)로의 역할을 하도록 맨 앞글자를 대문자로 만든다면 객체를 생성하는 역할로 만들 수 있다. 이 때 키워드인 `new` 를 같이 사용하는데 이 키워드의 역할이 바로 함수 생성자 안에 있는 `this` 로 하여금 global object가 아닌 객체 자신을 가리키게 하는 것을 말한다.

이렇게 함수 생성자를 만들면 이 함수 생성자를 통해 여러가지의 동일한 구성을 가진 객체를 만들 수 있다. 하지만 객체를 생성할 때마다 함수 생성자의 프로퍼티와 메소드를 만들게 되기 때문에 비효율적이며 이때는 함수 생성자의 프로토타입에 넣어주면 해당 프로토타입을 상속하는 모든 객체가 그 메소드나 프로퍼티에 접근할 수 있게 되어 훨씬 효율적이다. (한번만 접근하기 때문)

## Object.create

객체를 생성할 때 함수 생성자 뿐만 아니라 `Object.create` 를 통해서도 생성할 수 있는데 다른점은 프로토타입을 인자로 넘겨준다는 것이다. 아래와 같이 사용할 수 있다.

```javascript
// Prototype
var personProto = {
    calculateAge: function() {
        console.log(2016 - this.yearOfBirth);
    }
};

var john = Object.create(personProto,{
    name: { value: 'Jane' },
    yearOfBirth: { value: 1969 },
    job: { value: 'designer' }
});
```

## JS30 - Drum Kit

* NodeList에 한번에 이벤트 리스너를 달 수 없다.
* CSS의 트랜지션 애니메이션이 끝나는 것에 대한 이벤트는 `transitionend` 이다.
* 태그의 속성은 `[]` 로 지정할 수 있는데 `<audio>` 의 `data-key` 속성을 지정하려면 `audio[data-key=65]` 와 같이 하면 된다.