* 교차타입 `&`
  * 2가지 이상의 타입을 결합하여 하나의 단일 타입 생성
* 유니온타입 `|`
  * 2가지 이상의 타입 중 하나의 타입이 될 것이다라는 것
* 타입단언(Type assertion)
  * 특정 값이 어떤 타입인지를 명시하는 것. 유니온 타입을 사용할 때 둘 중 하나일 수 있기 때문에 단언하여 특정 프로퍼티를 가져오는데 쓰임
* 타입가드(Type guard)
  * 런타임 검사를 수행하는 표현식으로, 타입단언을 사용하면 코드의 가독성이 떨어지기 때문에 이를 개선하기 위한 것.
  * `is X` 문법을 가진 타입명제(Type predicate)를 반환하는 함수가 타입가드이다.
* `typeof` 타입가드와 `instanceof` 타입가드
  * 해당 연산자들 자체로 타입가드 기능을 제공
  * `typeof` 는 원시타입, `instanceof` 는 생성자 함수로 생성한 객체에 쓰임. 여러 클래스가 하나의 인터페이스를 implements 해서 확장한 경우가 이에 속함
* Nullable 타입
  * 유니온타입으로 `number | null` 과 같이 지정. `number` 도 되고 `null` 도 된다는 것.
  * 단, 사용할 때 `null` 이 아닌지 체크를 해줘야 하는 번거로움이 있음
  * 뒤쪽에 `!` 를 붙여서 `null` 이 아니라는 단언을 할 수 있음
  * `--strictNullChecks` 활성화해야함
* 열거형 타입
  * `enum` 을 통해 선언하는 타입으로 0,1,2순으로 값을 가짐
* 식별 유니온
  * 유니온타입과 타입가드를 사용하는 하나의 패턴
  * 문자열 리터럴 타입을 가진 프로퍼티를 만들고 각각이 이 프로퍼티를 갖는다. 그 다음 각각의 타입을 유니온 타입으로 합쳐서 각 문자열 리터럴 타입에 대응하는 방식을 사용한다.
  * 새로운 타입이 추가될 경우 대응하는 방식 또한 추가해야 하므로 `never` 타입을 사용해서 절대 나오지 않을 타입의 경우 에러가 발생하게 한다.
* declare
  * 외부 자바스크립트 파일에 특정 변수가 선언되었다는 것을 보장해주는 문법.
  * 컴파일러에게 알려주기 때문에 해당 변수를 사용할 수 있으며 인텔리센스도 제대로 동작함
* keyof
  * 객체를 나타내는 타입을 피연산자로 주면 키값들을 문자열 리터럴 타입으로 만든 뒤 유니온으로 엮은 타입이다.
* 문자열 인덱스 시그니쳐
  * `[key: string]: number` 와 같이 키의 타입을 고정하는 방식
* mapped type
  * `in` 연산자를 통해서 타입 피연산자를 하나하나 읽어온다.
  * 타입 피연산자가 readonly라던가 optional 타입이 있으면 그것도 적용한다.
* 조건부 타입
  * 특정 조건에 맞는 타입을 구하는 표현식 개념
  * `T extends boolean ? string : number` 와 같이 사용, 즉 T를 boolean 타입에 할당 가능하면 string을 아니면 number 타입을 리턴한다는 것.
* 분배조건부 타입
  * 조건부 타입의 대상이 유니온 타입이라면 분배법칙처럼 각 타입에 조건부가 분배된다.
* unknown과 any
  * 둘 다 어떤 타입의 값이든 할당 가능
  * 단, unknown의 값은 any 타입의 변수에만 할당 가능
* infer
  * 타입스크립트 컴파일러에게 해당 타입을 추론할 수 있으면 그 값을 달라는 연산자
* 타입을 뽑아내는 내장 유틸함수
  * Exclude<T,U> : T에서 U에 할당불가능한 타입들
  * Extract<T,U> : T에서 U에 할당가능한 타입들
  * ReturnType<T> : T라는 함수의 리턴 타입
  * InstanceType<T> : T라는 생성자 함수의 인스턴스 타입 ( = 클래스)