## 그리디 알고리즘

그리디 알고리즘은 말 그대로 탐욕스럽게 매 순간 최선의 선택을 하는 알고리즘이다. 이렇게 정의를 들어보면 구현하기가 굉장히 간단하고 편할 것 같지만, <u>어떤 최선의 선택</u>을 하느냐에 따라 최종으로 구한 답이 최적의 답일 수도 있고 아닐 수도 있다. 따라서 그 선택이 최적해로 이어진다는 것을 증명하면 그 선택을 통해 알고리즘을 구현할 수 있는 것이다. 이제까지 배운 것을 정리해보자.

분할정복 : 보통 Top-down approach로 N개의 크기의 문제를 분할해가면서 푸는 방식. (겹치는 문제가 있음)  
DP : 보통 Bottom-up approach로 분할정복과 비슷하게 풀지만 겹치는 문제가 없고 Memoization 사용.  
Brute Force : 모든 경우에 대해 계산하기 때문에 항상 답을 구할 수는 있지만 효율이 최악.  
그리디 : 매 순간 최선의 선택을 하여 최적해로 이어지기 때문에 위의 3개 방법보다 빠르고 모든 경우 계산 X.

일상생활에서 볼 수 있는 대표적인 그리디 알고리즘으로는 <u>돈 거슬러주기</u> 문제가 있다. 편의점에서 3750원 짜리 물건을 사는데 10,000원을 냈다고 하자. 거스름돈은 6250원이고 알바의 입장에서 돈을 거슬러줄 때는 직관적으로 5,000원 1개, 1,000원 1개, 100원 2개, 10원 5개를 줄 것이다. 이 방법이 가장 적은 수로 거슬러줄 수 있는 방법이기 때문이다. 이렇게 거슬러 준 이유를 생각해 보면 **가장 큰 단위의 돈**부터 계산하여 거슬러주기 때문인데, 바로 이 방식이 그리디 알고리즘이다. 이제 그리디 분야에서 꽤 이름있는 Activity Selection 문제를 살펴보자.



## Activity Selection Problem

간단하게 설명해서 "활동 선택 문제"라고 하는데 기준에 따라 다르겠지만 일단 배운 방식으로는 활동을 가장 많이 할 수있는 방향으로 시간대를 선택하는 방법이다. 예를 들어, 회사에서 회의가 열리는 시간대가 쭉 나열되어 있는 시간표가 있다고 하자. 회의를 최대한 많이 참석하고자 하는데, 한번에 한개의 회의만 참석할 수 있기 때문에 하나의 회의에 참석했다면 반드시 그 회의가 끝나야 다음 회의에 참석할 수 있다. 이 때, <u>최대한 많은 회의를 참석할 수 있도록 회의를 고르는 알고리즘을 구현하는 것</u>이 바로 이 문제의 해결법이다. 최대한 많은 회의를 참석하기 위해선 여러가지 기준을 생각할 수 있다. 회의 시간이 가장 짧은 것, 회의가 가장 빨리 시작하는 것, 회의가 가장 빨리 끝나는 것 등이 있겠지만 **회의가 가장 빨리 끝나는 것**이 회의에 참석할 수 있는 시간을 가장 많이 남겨주기 때문에 기준이 된다. 따라서 회의 시간표에 대해서 시작시간과 끝시간을 가지고 있는 회의를 <u>끝시간이 작은 순으로 오름차순 정렬</u> 시켜주고 compatible한 회의들을 전부 구하면 그게 답이 된다.

이제 조금 더 논리적으로 접근해 보자. $S$를 $n$개의 회의가 들어있는 집합이라고 하고 $S_{i,j}$를 $a_i$가 끝나고 시작해서 $a_j$가 시작하기 전에 끝나는 $S$의 부분집합이라고 하자. 우리는 $a_0$와 $a_{n+1}$이라는 가상 회의를 추가할 수 있는데 $a_0$는 $f_0$, 즉 시작하기 전에 끝나고, $a_{n+1}$은 $s_{n+1}=+\infty$, 즉 $\infty$의 시간이 지나야 시작한다. 즉 아무의미가 없는 회의를 집어넣음으로서 $S_{0,n+1}$을 모든 $a_0$가 끝나고 시작해서 $a_{n+1}$이 시작하기 전에 끝나는 $S$의 부분집합으로 정의할 수 있기 때문에 $S$에 들어있는 모든 회의 개수인 $n$이라고 할 수 있다.

다음으로 $a_k$를 $S_{i,j}$안에 있는 optimal한 회의라고 하면,  $i<k<j$ 에 대해서 optimal schedule은 <u>maximal subset of $S_{i,k}$, {$a_k$}, maximal subset of $S_{k,j}$</u>라고 할 수 있다. 즉, $a_k$가 optimal하므로 $a_k$와 compatible 하지 않는(겹치는) 회의를 전부 제거할 수 있고 그 양쪽에 있는 $S_{i,k}$와 $S_{k,j}$에 똑같은 알고리즘을 적용해서 결국 참석할 수 있는 최대 회의 수를 구할 수 있다. $c_{ij}$를 $S_{i,j}$의 optimal schedule size라고 한다면, 다음과 같이 표현 가능하다.


$$
c_{ij}=
\begin{cases}
0 \ &\text{if ($S_{i,j}=\emptyset$})\\
max_{i<j<k}(c_{ik}+c_{kj}+1)(a_k\in S_{i,j}) \ &\text{if ($S_{i,j}\cancel =\emptyset$)}
\end{cases}
$$
 위에서 설명한 대로 이해하면 간단한데, $S_{i,j}$에 어떤 회의도 없는 공집합의 경우 당연히 참석할 수 있는 회의는 없으므로 0이다. 다음은 $a_k$가 $S_{i,j}$안에 속했다면 optimal schedule이므로 일단 1개의 회의에 참석할 수 있는 것이다. 이제 나머지 양쪽의 schedule에서 optimal schedule을 다시 보면 되기 때문에 $c_{ik}+c_{kj}$를 해주는 것이다.  단, $c_{ik}, c_{kj}$를 구하는 방법에는 여러가지가 있을 수 있기 때문에 그 중 가장 큰 값을 구해주면 결과적으로 회의를 가장 많이 참석할 수 있는 수를 구할 수 있게 된다. 하지만 아까도 말했다시피 이렇게 선택하는 것이 최적해로 이어진다는 것을 증명해야 한다. 먼저 어떤 것을 증명해야 할지 theorem을 보자.

* $S_{i,j} \cancel=\emptyset$라고 하고, $a_m$을 $S_{i,j}$에서 가장 빨리 끝나는 회의라고 하자.
* $a_m$은 compatible한 회의의 집합 중 maximum-size를 가지는 여러 개의 집합에 반드시 속한다. 왜?  $a_m$이 제일 빨리 끝나는 회의이기 때문에 자명하다.
* $S_{i,m}=\emptyset$이라고 하면, $a_m$을 선택하는 것으로 $S_{m,j}$만 남게 된다. 왜?  $a_m$이 가장 일찍 끝나는데, $a_m$이 시작하기도 전에 끝나는 $S_{i,m}$이 존재하는 것은 말이 안된다.

이 Theorem이 증명될 경우, $a_m​$은 반드시 $S_{i,j}​$의 compatible한 maximum-size 집합에 들어가고 $a_m​$을 선택하면 $S_{m,j}​$가 남을 것이고, 거기서 다시 같은 방법으로 가장 빨리 끝나는 회의를 $a_m'​$이라고 하면 $a_m'​$도 집합에 들어가게 되어서 계속 가장 빨리 끝나는 회의를 기준으로 참석하기 때문에 최대한 많은 회의에 참석할 수 있게 된다. 이제 증명을 해보도록 하자.

### 증명

* $S_{i,m}$에 속하는 $a_k$가 있다고 하면, 당연히 $f_i\le s_k \lt f_k\le s_m$이고, $f_k \lt f_m$이 성립하기 때문에 만약 $a_k$가 $S_{i,j}$에서 제일 빨리 끝나는 회의라고 한다면 이미 $a_m$이라는 가장 빨리 끝나는 회의가 존재하기 때문에 contradiction이 발생한다.
* $A_{ij}$를 $S_{i,j}$의 compatible한 회의들의 maximum-size 부분집합이라고 하고 $A_{ij}$를 끝나는 시간 순서로 오름차순 정렬하자. 이 때, $a_k$를 $A_{ij}$의 첫번째로 끝나는 회의라고 했을 때 위에서 보았다시피 contradiction이 발생하기 때문에 $a_k=a_m$이어야 한다. 따라서 maximum-size subset은 반드시 $a_m$을 포함한다.

사실 완벽하게 이해하진 못했다. 이해한 걸 말해보자면 maximum subset의 어떤 solution이든지 가장 빨리 끝나는 회의인 $a_m$을 포함해야 optimal solution이 된다는 것 같다.