# Compiler Theory - 1 Week

## Chomsky Hierarchy

* **Type 0 (Most high-level type)**
  * Recursively-Enumerable Language (=semi-decidable language)
    * 튜링머신에 의해서 결정될 수 있는 것이 있고 아닌 것이 있다.
  * <u>Turing machine (Recognizer)</u>
    * 대부분의 모든 계산은 튜링머신 기반이다.
* **Type 1**
  * Context-Sensitive Language (Context를 알아야 이해할 수 있는 언어)
  * <u>Linear-Bounded Automata (Recognizer)</u>
* **Type 2**
  * Context-Free Language (Parser), Context를 이해하지 않아도 되는 언어
  * <u>Push-Down Automata (Recognizer)</u>
* **Type 3**
  * Regular Language (Scanner, Lexer)
  * <u>DFA(Deterministic Finite Automata) - Recognizer</u>

* 모든 Undecidable language들은 해석할 수가 없고 recognizer가 없다.
* 중요한 것은 각 타입의 언어들과 해당하는 recognizer가 무엇인지 이다.



## 컴파일러의 원리

* 모든 현대의 컴파일러는 프론트엔드와 백엔드 두 파트로 이루어진다.
* 두 파트 사이에 Intermediate Entity가 존재하며, intermediate representation이라고 한다.
* 컴파일러는 translator 혹은 interpreter 이며 source program을 target program으로 변환시켜주는 것이다.
* JAVA의 target program은 byte code이며 C의 target program은 executable file(.exe)이다.



## 중요한 키워드

* Source and Target Languages는 반드시 equivalent해야 한다.
* 컴파일 과정은 프로그램의 질을 개선해야 한다.
* Target program은 실행할 수 있어야 한다.



## 생각

* 컴파일러의 프론트엔드와 백엔드는 무엇인가?
  * FE를 analysis part, BE를 synthesis part라고 부르기도 하지만 FE와 BE를 더 선호한다.
  * FE: Lexer, Parser, Semantic Analyzer
  * BE: Code generator, Code optimizer
  * FE와 BE는 완전히 나누어진다. (Complete Separation)
* **IR(Intermediate Representation)을 사용하는 analysis part와 synthesis part는 무엇이며 왜 IR이 필요한가?**
  * IR을 나타내기 위해선 syntax tree와 parse tree가 필요하다.
* **Intel CPU를 위해 개발된 C 컴파일러가 SPARC CPU에서 사용될 수도 있다. 컴파일러 이식성(portability)을 어떻게 최대화(maximize) 할 수 있을까?**
* **다양한 소스 언어들과 다양한 플랫폼을 지원하는 컴파일러를 개발하기 위해서 어떤 기술들이 필요한가?**