# 특허출원 전략

## 특허가 왜 필요한가?

* 와이퍼 자동조절 기능
  * 1960년대에는 항상 일정한 속도로 와이퍼가 움직여서 불편했음, 그래서 개발한 후에 Ford를 찾아감
  * Ford는 아이디어만 뺏어서 신차에 함께 출시함, 그러나 이미 특허출원을 해놓은 상태였음
  * Ford랑 특허소송을 12년동안 했었음 --> 영화 "Flash of Genius"
  * 천만달러의 승소를 하고 Chrysler가 따라해서 거기도 소송걸어서 승소를 함.
* **결국 특허라는 것은 아이디어를 보호할 수 있는 제도적 장치인 것이다.**
* James Dyson의 무선청소기, 가전제품 혁신의 아이콘, 영국의 스티브 잡스
  * Dyson은 기존에 127년간 지속되어있던 날개 있는 선풍기를 날개 없는 선풍기를 개발했다.
  * Dyson이 한국에 등록한 특허만 450개 정도 된다.
  * Dyson vs LG vs Samsung,  무선 청소기 특허 소송 진행중
  * 중국도 차이슨이란 제품을 냈지만 무선청소기를 전파하기 위해서 소송을 걸진 않았다.
* **특허는 혁신적인 제품이 나왔을 때 강력한 힘을 발휘한다.**
* Gillette 면도기
  * 국내에 300여개의 특허가 있다, 날 하나 하나에 기술이 있는 것
* EYL(Everywhere In Your Life) 스타트업, IoT에 대한 보안기술을 개발한다.
  * 방사성 동위원소의 알파입자 붕괴를 이용한 초소형 양자난수생성기(Micro QRNG)
  * 일본 빠칭코에서 착안함
  * MASSCHALLENGE에서 1등
  * 창업초반부터 특허의 중요성을 인식하고 확보해 놓았기 때문에 미국 투자도 굉장히 많이 받을 수 있었음
* 한국은 특허 손해배상액이 작기 때문에 그냥 내고 말지 하는 마인드가 있음 --> 개선 필요!!
* KAIST 대학원생, 불편해서 가상 손가락 기술 개발
  * 10페이지 특허명세서로 5억 기술이전료를 받음
* 특허명세서는 아이디어를 구체화시키고 심사위원들을 설득하기 위한 것이다.
  * 변리사가 특허명세서를 작성하고 전자, 화학, 바이오 등 대학 때 전공을 따라 가는 것이 보통이다.



## 지적재산권의 종류

* 지식재산권 > 산업재산권 > 특허권
* 산업재산권에는 디자인권, 특허권, 실용신안, 상표권이 있고 각각의 목적이 다르다.
* 특허권보다 기술적으로 깊이가 낮을 때 실용신안을 받는다.



## 어떤 특허가 등록을 받을 수 있는가?

* **특허권(Patent Right)**: 공개의 대가로 독점적으로 실시할 수 있는 권리
* 특허제도: 발명을 보호 장려함으로써 국가산업의 발전을 도모하기 위한 제도적 장치
  * 단순보상뿐만 아니라 특허출원을 통해서 공개함으로써 중복연구를 방지하고 발전시키기 위함.
  * 특허권은 공개한 대가로 20년동안 독점권을 주는 것이다.
* 코카콜라는 120년간 콜라 시장을 독점, 특허출원을 했으면 20년밖에 독점을 못 했을 것. (노하우)
* 전자기기 같은 경우는 리버스 엔지니어링으로 때문에 특허출원이 필수적이다. (특허)
* **특허 등록 요건**
  * <u>발명의 성립성</u>: 자연법칙을 이용해야 함
  * <u>산업상 이용가능성</u>: 산업에 이용할 수 있어야 함
  * <u>신규성</u>: 출원하기 전에 이미 알려진 기술이 아니어야 함
  * <u>진보성</u>: 선행기술로부터 쉽게 생각할 수 없는 것이어야 함 
* 특허심사에서 95%가 진보성 부족으로 인해 거절될 때가 많다. --> 변리사가 의견서를 내서 설득함
  * 만약 그래도 거절되면 특허 심판관에 가서 다시 심사를 받을 수 있다.
  * 심판에서도 거절될 경우, 특허법원까지 올라갈 수 있다.
* 산업상 이용가능성이 없는 경우는 의료행위 같은 경우가 있다.
* 자신이 특허를 먼저 발표해도 특허출원이 안되는 경우가 있다. --> 1년안에 발표했다는 걸 증명하면 가능!
* 진보성의 경우, 종래 공개된 기술들의 조합으로 구현될 수 있다면 인정되지 않는다.
  * 아디다스의 크록스 신발은 진보성이 인정된 경우
  * 기존 권총에 3발 연속 발사기능을 장착한 발명은 인정이 될까? --> 특허 침해!!
  * <u>구성요소 완비의 법칙(AER: All Element Rule)</u>: 모든 구성요소를 모두 실시해야 침해
  * 기존 기술을 이용한 발명은 "개량발명"이라고 한다.
  * 개량발명이 특허침해를 할 수는 있지만 개량발명된 제품이 시장에서 인기가 더 많아지면 전세가 역전될 수 있다.
* 특허출원번호는 내기만 하면 나오는 것이고 권리를 갖기 위해선 특허등록을 해야 한다.



## 특허법의 주요 원칙

* **선출원주의**: 동일한 발명에 대하여 2 이상의 특허출원이 경합하는 경우, 가장 먼저 출원한 자에게 특허를 인정
* **속지주의**: 특허 등 산업재산권은 각 나라마다 서로 별개로 존재하므로 여러 국가에서 권리를 인정받으려면 각 나라마다 출원하여야 함
  * 국제특허출원(PCT)이 존재하여 30개월 안에 특허를 진출시킬 나라를 정할 수 있다.
  * 국제특허를 내기 위해선 각 나라의 변리사를 통해서 해야 한다.
* **1발명 1출원주의**: 하나의 발명은 한 건의 출원으로 해야 한다.
* **출원공개제도**: 특허나 실용신안의 경우 출원일로부터 1년 6개월이 경과하면 전부 공개해야 한다.



## 특허권의 효력

* 적극적 효력: 특허발명을 실시할 권리를 독점하는 효력
* 소극적 효력