## Position

* `static` : 기본값, 위치가 따로 지정된 값이 아님
* `relative` : 원래 위치에서의 상대적인 값
* `fixed` : 뷰포트(viewport) 기준으로 상대적인 위치, 스크롤 되더라도 고정
* `absolute` : 자신의 부모 기준으로 상대적인 위치, 부모가 없으면 본문을 기준으로 삼음

## 내비게이션 바에서 양쪽 정렬하기

깃헙 홈 페이지를 클론하다가 내비게이션 바 양쪽에 정렬을 하려고 `float` 를 사용했으나 동작하지 않아서 SO에 질문을 했다. 그리고 [답변](https://stackoverflow.com/a/56786129/11054387) 을 받았는데 굉장히 많은 것들을 배웠다. 먼저 flexbox로 설정한 컨테이너 안쪽에서 `float` 나 `clear` 를 사용할 경우 동작하지 않는다는 점을 반드시 기억해두자.

다음 해결법은, 보통 내비게이션 바를 구현할 때 목록으로 `<li>` 를 사용하는데 이 때 flexbox를 사용하지 않고 `margin-left: auto;` 를 사용하여 해결할 수 있다. 마진에서 `auto` 의 의미는 남은 공간을 전부 차지하는 것이므로 오른쪽에 배치할 것들 중 첫번째 엘리먼트에 저 속성을 준다면 오른쪽 끝으로 밀리게 될 수밖에 없는 것이다. [MDN의 설명](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/CSS_Flexible_Box_Layout/Aligning_Items_in_a_Flex_Container#Using_auto_margins_for_main_axis_alignment) 을 참조하자.

## Execution context와 event

자바스크립트 엔진에는 execution stack과 더불어서 message queue가 존재하는데 js의 이벤트가 담기는 곳이다. JS에서 이벤트는 execution stack의 global execution context를 제외한 모든 context가 소멸되었을 때 실행된다. 이벤트가 실행되면 그 이벤트에 해당하는 이벤트 리스너가 "함수" 이기 때문에 역시 execution context가 존재하며 해당 context가 execution stack에 삽입된다.

## Prototype

JS에서 프로토타입이란 다른 언어에서 말하는 "클래스"라는 개념과 비슷하다. JS의 원시타입(primitive type)을 제외하고는 전부 객체(object)라고 할 수 있는데 이런 객체의 설계도(blueprint)를 만드는 것이 바로 프로토타입이다. 또한, 프로토타입을 통해서 상속(inheritance)이 가능하게 되는데 그 이유는 프로토타입 자체가 해당 프로토타입에 맞는 객체를 위한 것이 아니라 해당 프로토타입의 속성과 메소드를 상속하고자 하는 객체를 위한 것이기 때문이다.

예를 들어, "사람"이라는 객체의 프로토타입이 존재하면 "하람"이라는 객체를 위해서 "사람"의 프로토타입에 속성과 메소드를 정의하는 것이다. 또한 모든 객체는 "Object" 객체의 프로토타입을 상속하기 때문에 거기서 제공하는 메소드를 사용할 수 있으며 이렇게 프로토타입이 사슬과 같은 형태로 이어진 것을 "Prototype Chain"이라고 한다. 프로토타입 체인의 마지막은 `null` 이다.