* **Redux의 3가지 원칙**
  * 하나의 스토어에 하나의 상태트리만 있어야 한다.
  * 리듀서는 순수함수여야 한다.
  * 직접 상태를 변경해서는 안된다.
* **순수함수란 무엇인가?**
  * 동일한 인풋에 대해 동일한 아웃풋이 나오는 함수
  * 로직이 사이드 이펙트를 발생시키지 않는 함수, 즉 명확하게 의도하지 않은 작업은 모두 사이드 이펙트이다.
* **Redux에서 미들웨어 없이 side effect를 실행하는 단점은?**
  * 어떤 함수가 비동기 로직을 수행하는지 알고 있어야 하는데 헷갈릴 수 있다.
  * 계속해서 `dispatch` 를 넘겨야 하기 때문에 코드가 난잡해질 수 있다.
* **제너레이터란?**
  * Iterable과 Iterator 프로토콜을 먼저 알아야 하는데, Iterable 프로토콜은 `[Symbol.iterator]` 라는 이름의 메서드를 정의하는 것이며 Iterator 프로토콜은 `value` 와 `done` 프로퍼티를 가진 객체를 리턴하는 `next()` 메서드를 정의하는 것이다.
  * `for...of` 문법을 사용하기 위해선 Iterable 이면서 Iterator 프로토콜을 만족하여야 한다.
  * 제너레이터는 Iterable/Iterator 프로토콜을 만족시키는 객체를 생성하는 함수이다. 이를 Redux-Saga에서 활용하며 Redux-Thunk 보다 직관적인 코드를 작성할 수 있다고는 하는데 ES8에서 async/await 키워드가 나오면서 딱히 장점이 있진 않은 것 같다.
* **React testing library의 장단점은?**
  * 장점은, 컴포넌트를 테스트하는 Enzyme에 비해서 실제 DOM 노드를 테스트하기 때문에 실제 사용자가 웹페이지와 상호작용하는 방식을 테스트할 수 있다는 점에서 좋다. Enzyme은 구현(implementation)을 테스트하지만 RTL은 사용자의 행동(user behavior)을 테스트한다.
  * 단점은, Enzyme에 비해 Shallow rendering을 지원하지 않으며 컴포넌트의 내부 API를 사용할 수 없다.
  * 그러나 shallow rendering을 `jest.mock()` 을 통해서 해결할 수 있다.
* **Unit, Integration, E2E 테스트의 차이점은?**
  * 벽을 페이트로 칠한다고 했을 때 벽의 면적에 따라 다른 브러쉬를 사용하는 것처럼 어플리케이션의 어떤 것을 테스트할 것인가에 따라 다른 테스트 전략을 사용해야 한다.
  * 논외로, 테스트를 하는 이유에 대해 생각해 본적 있는가? 테스트를 하는 것은 어플리케이션을 견고하게 만들어주고 내가 작성한 코드에 대해서 자신감을 더해준다.
  * 테스트의 단위가 커지면 커질수록 비용과 시간이 많이 든다.
* **CSS/전처리기와 CSS in JS 방식의 차이점은? 그리고 어떤 것을 선호하는가?**
  * CSS in js의 경우 컴포넌트 기반으로 스타일링 하도록 추상화하며 선택자 이름에 대해 생각할 필요가 없다. 또한 props를 보내서 조건부 스타일을 구현할 수도 있다.
  * CSS/전처리기 및 CSS module의 경우, 클래스 이름을 어쨌든 작성해줘야 하기 때문에 더 난잡해질 것 같다.

