# 선행기술조사 방법

## 특허 출원절차

* 특허정보: 특허제도의 절차에 따라 발생되는 정보
* 발명 -> 출원 -> 공개 -> 등록 -> 활용
* 1년 6개월이 지나면 **공개특허공보**가 발행된다. (최초)
  * 최초 기재된 명세서 내용 포함
  * **등록가능성 판단시 활용**, 따라서 선행기술을 찾을 때 활용한다.
* 공개특허공보가 발행되고 1년~2년이 지나면 **등록특허공보**가 발행된다.
  * 보정 후 등록된 명세서 내용 포함
  * **권리 침해 여부 판단시 활용**
* 최종 공개에서 공개/등록 특허공보는 달라진다.
* 한동대학교 선행기술 예시: 10-2017-0018034 [키프리스](http://www.kipris.or.kr/khome/main.jsp)

## 특허 정보의 특징

> 특허문서로부터 어떤 정보를 얻을 수 있을까?

* 개발하고 있는 기술에 대해 이미 특허가 존재하는지 여부
* 마음대로 사용해도 되는 기술인지 아닌지
* 과거에 어떤 기술분야가 이슈였는지
* 어떤 사람(기업)이 기술개발 리더였는지
* 과거에는 기술 문제점을 어떻게 개선했는지
* 어떤 흐름으로 기술이 발전 또는 개량되었는지
* 어떤 사람(기업, 국가)들이 협력하고 있었는지

## 특허 정보 검색의 필요성

* R&D 단계
  * 연구 테마의 결정
  * 기술개발 동향파악
  * 경쟁자 기술전략파악
  * 기술도입검토
* 권리획득 단계
  * 중복투자방지
  * 특허획득 소요시간 및 경비 감소
  * 회피설계
* 기술의 실시 단계
  * 권리저촉여부조사
  * 기술의 우회실시
  * 공지기술파악
* 분쟁 대응단계
  * 무효 자료조사
  * 권리현황 파악

이 모든 단계 이전에 특허 정보조사를 해야 한다.

## 특허 정보 검색의 목적

* 내 발명이 다른 특허권의 침해인가?
  * 경고장이 날라올 때가 굉장히 많다.
  * 경고장에 대해서 자신의 특허와 비교해 봐야 한다.
  * 특허 침해인데도 계속 사용할 경우 형사처벌 까지 갈 수 있다.
  * 다른 특허권의 무효 여부를 판단할 수 있다.

## 한국 공개공보

* 특허에 대한 권리는 발명자에게 권리가 있는 것이 아닌 특허를 낸 사람한테 권리가 있다.
* 출원번호, 출원일자, 등록번호, 등을 포함하고 있음
* 특허의 유효기간은 20년인데 등록일이 아닌 출원일로부터 20년이다.

## 검색식 작성 방법

* 본 발명의 기술 요지 파악
* 키워드 추출
* 확장 키워드 추출
* 검색식구성

위 과정 반복.

## 키워드 추출

* 핵심키워드 3개정도 뽑아서 검색
* 확장 키워드 추출
  * 기술분야
  * 표현
  * 의미
  * 외래어표기/외국어표기
  * 의도적 비표준 표현
  * 오기

## 검색 연산자

* AND: `얼음*진동`
* OR: `얼음+진동`
* NOT: `얼음*!진동`

## 선행기술조사 연습

* 기존에는 자전거 타이어의 바람을 보충하기 위해 별도로 구비된 타이어 펌프를 이용해야 해서 불편
* 타이어 펌프를 안장에 내장하여, 자전거 타이어의 공기 보충이 필요하면 바로 주입 가능?
* 이러한 발명을 출원하고 싶다면?
  * 선행 기술 조사를 수행하자!
  * `(자전거+bicycle)*(안장+saddle)*(펌프+pump+주입+inject)`

## IPC 활용

* International Patent Classification 국제특허분류
* 특허문헌을 체계적으로 정리해서, 특허문헌에 포함되어 있는 기술 및 권리 정보에 용이하게 접근 가능
* `A 01 B 33/00` IPC 코드가 섹션 별로 구분된다.