## 회사개요

* 개발쪽에 중점을 둔 회사
* 분야
  * 방산분야: 항공전자, 통신
  * 민수분야: Wi-SUN(Wireless Smart Utility Network), 협동로봇
  * 선행기술분야: 대화면전시기(LAD, 비행기 안쪽화면)
  * 신사업분야

## 핵심기술

* 하드웨어
  * SBC(Single Board Computing)를 주로 다룬다.
* 소프트웨어
  * Processor Porting
  * Device Driver Porting
  * IPC(Inter Processor Communication)
* Logic/FPGA (커스터마이징된 하드웨어)
  * FPGA Series
  * HDL Designer로 코드 검증
* 분야가 상당히 많다.

# Internet Of Things

## 개요

* 어떤 물건이든지 인터넷에 연결만 되면 IoT가 된다.
  * 주차관리, 심박계측정, V2V, V2I, 
* 인터넷에 연결된 물건들은 아직 별로 없다.
  * 계속 커지는 시장이라는 뜻
  * 스마트폰 같은 경우는 단일시장이지만 IoT는 응용분야가 워낙 많다.
* IoT 프로토콜 스택의 종류는 굉장히 많다.
  * ZigBee, Thread, Bluetooth, WiFi, EnOcean, DASH7, Z-Wave, INSTEON
  * Artik, Project Brillo...



## Cloud Computing(AWS, Azure..)

* IoT는 클라우드 컴퓨팅과 연관이 있다.
* Authentication을 알아서 해주는 시스템, AWS IoT (온도가 올라가면 Fan을 돌리는 것)
  * 공장과 AWS간의 네트워크가 끊어진다는 문제점이 있음
  * Edge Computing: 클라우드 컴퓨팅 일부 플랫폼 자체를 공장 근처로 옮겨서 문제가 생기면 바로 대응할 수 있도록 하는 개념, 최근에 계속 프로모션 하는 중이다.
* 머신러닝 분석을 통한 예측



## IoT Wireless

* Proximity: NFC, RFID
* WPAN: Bluetooth LE, ZigBee, Z-Wave, Plus more...
* WLAN: WiFi
* WNAN: Wi-SUN, ZigBee-NAN
* WWAN: LTE, LPWAN



## WPWA(Low Power Wide Area) Network

* SIGFOX, LoRa: 거리가 멀어질수록 통신속도가 점점 떨어지며 중앙과의 1대1 통신밖에 안됨
* Wi-SUN
  * 거리가 짧지만 Star/Tree/Mesh 네트워크 형성이 가능하다.
  * 코츠테크놀로지는 Tree 네트워크를 연구하고 있다.



## Wi-SUN FAN

* 미터링, 전력기, 전기차 충전기, 외부의 기상관측소 등에 쓰인다.
* DCU(Data Concentration Unit), 데이터 집중장치로 서버와 연결해서 데이터를 주고받음
* Architecture
  * 대부분 TCP가 무겁기 때문에 UDP를 사용한다.
  * Physical Layer: MR-FSK, MR-OFDM, MR-O-QPSK, IPv6를 염두해두었기 때문에 2047바이트가 최대
  * Network topology: peer-to-peer topology, 중개 가능
* Unicast Frequency Hopping
  * 비면허 대역이라 충돌이 많이 발생한다.
  * 충돌을 자동으로 피하기 위해선 주파수를 옮겨가면서 해야 한다.
* Broadcast Frequency Hopping
* Unicast + Broadcast
  * 채널을 항상 켜놓고 있어야하기 때문에 배터리를 쓰는 경우엔 맞지 않는다.
* TSCH slotframe structure
* 요즘 IoT는 IPv6를 쓴다고 보면 됀다.