## 특허명세서의 구조

* 특허명세서
  * 발명의 내용을 제 3자에게 공개하는 기술문헌
  * 독점배타적인 기술적 범위를 나타내는 권리서
* 구조
  * 출원서: 발명자 및 출원인 특정
  * 요약서: 발명내용을 요약하여 기재한 것으로 "요약", "대표도", "색인어"로 구성
  * 명세서
    * 발명의 명칭
    * 도면의 간단한 설명
    * 발명의 상세한 설명 (발명의 목적/구성/효과)
    * 특허청구 범위
  * 도면
* 황성재 씨가 특허청구 범위를 핸드폰이 아닌 터치 스크린이라고 하는 이유는 범위를 넓히기 위함이다.
* 특허청구 범위를 변리사랑 의논해서 정하는게 제일 중요한 부분이며 다른 부분들은 크게 중요치 않다.



## 특허청구범위의 법적 의미

* 심사의 대상
  * 특허출원에 대하여 특허청에서 심사를 하거나 무효심판에서 무효여부를 심사할 때 대상으로 하는 것이 특허청구범위에 기재된 발명
* 보호범위의 특정
  * 특허발명의 보호범위는 특허청구범위에 기재된 사항에 의하여 정하여 진다(특허법 제97조)



## 특허청구범위의 작성 원칙

* 발명의 상세한 설명에 의하여 뒷받침 되어야 한다.
* 발명을 명확하고 간결하게 기재할 것.
* 발명의 구성에 없어서는 아니 되는 사항만으로 기재할 것



## 청구항 작성 순서

* Target을 명확하게 설정해야 한다, 누구에게 권리를 행사할 것인가?
* 누구에게 특허침해가 가능한지 확인해야 한다.
* 특허 청구항을 어떻게 기술하냐에 따라서 그 침해에 대한 책임을 물을 수 있는 범위가 달라진다.
* Target을 명확하게 설정했으면 핵심 기술과 핵심 구성을 판단하여야 한다.
* 발명의 카테고리 설정
  * 장치발명
  * 제조방법 설명
  * 사용방법 발명
  * 물질 발명
* 각 구성요소간 유기적으로 연결해야 한다.
* 이후 독립항으로 작성할 건지, 종속항으로 작성할 건지 결정해야 한다.



## 특허청구범위 해석 - 권리범위

* 권리범위
  * 출원인은 가능한 넓은 권리 범위 주장
  * 공중(제3자)은 좁은 권리를 주장
  * 심사관은 양자의 주장을 종합하여 권리범위 확정
* 넓은 권리 범위
  * 구성요소를 적게, 넓은 의미(포괄적)의 용어 사용
* 다기재 혐범위의 원칙
  * 다기재시 모든 구성요소가 충족이 되어야만 침해 성립
  * 청구항에 많은 요소가 들어갈 수록 범위가 좁아진다는 원칙
* 따라서 권리범위를 넓히기 위해선 독립항은 최대한 넓게 작성하고 종속항에서 발명의 특징적 요소를 나누어 기재하자.



## 청구항 작성 실습

* 종래 기술: 밑판과 다리가 있는 의자
* 본 발명: 등받이가 있는 의자를 발명함 (밑판 + 다리 + 뒷판)
* 청구항 1: 앉을 수 있는 도구를 만드는 방법에 있어서 밑판과 다리가 있는 의자에 있어서 뒷판을 붙이는 방법
* 답안
  * 사람의 엉덩이를 걸치기 위한 <u>사각형의 나무</u>로 된 밑판;
  * 상기 밑판에 부착되어 밑판을 지면으로부터 공중에 떠받치는 <u>네 개의 다리</u>;
  * 상기 밑판의 <u>한 변에 직각으로 부착되어</u> 상기 밑판 위에 앉은 사람의 등을 지지하는 뒷판; 을 포함하는 의자.
* 근데 밑판이 원형, 3개의 다리, 뒷판이 직각이 아닐경우 특허침해가 아니다!!
* 위 청구항의 밑줄 표현을 쓰지 않았다면, 권리 범위가 훨씬 넓어진다.
* 모든 구성요소를 침해해야 침해인 것이다.



## 특허청구범위의 평가

* 발명의 카테고리는 적절한가?
* 클레임의 범위가 적절한가? 등



## 도면

* 그림을 이용하여 상세한 설명의 문자부분을 보충 설명하여, 제3자가 발명의 구성을 직관적으로 이해하도록
* 도면은 명세서에서 발명의 내용을 쉽게 이해할 수 있는 예시, 권리 발생은 오직 특허청구범위에 기재된 내용대로 발생한다.



## 상세한 설명 작성 방법

* 청구항을 뒷받침해야 한다. 청구항에 기재된 내용이 빠짐없이 기재되어야 한다.
* 실제 구현을 할 수 있을 정도로 상세하게 써야 한다.
* 다양한 실시예를 기재할 수 있다. 추후 보정이나 분할출원 등을 위해
* 도면을 순서대로 설명한다.