# 논문작성법

논문의 종류는 크게 2가지, 컨퍼런스에서 발표하는 논문과 저널

* **Conference proceeding** (짧다, 핵심 아이디어)
* **Journal** (길다, 정제된 이론)

컨퍼런스는 publish가 목적이 아니라 아이디어를 다른 사람에게 발표하는 것이 목적이다. Conference paper는 대체적으로 짧고 심사가 빠르다. 보통 international conference 같은 경우는 3~6개월, 국내는 1~2개월 정도 걸린다. 반면에 international journal은 1~2년, 국내 journal은 6개월~1년정도가 걸린다. 딥러닝 같은 새로운 분야는 conference를 통해서 끊임없이 나온다. 따라서 conference는 새로운 지식 사이클에 유리한 포맷이고 journal은 정제된 것이므로 이론이 정립화된 것으로 보면 된다.

Conference proceeding은 4페이지 이하이고 학술대회 쪽이다. Journal은 6페이지를 넘어가고 발표집이나 학회지에서 나온 경우를 말한다.



# 구성

* **초록(요약)**
* 서론
* 본론
* 결론
* **참고문헌**

구글 스칼라에서 논문을 검색할 수 있으며 제목과 요약을 통해 필터링을 할수 있기 때문에 요약이 굉장히 중요하다. 참고문헌 또한 중요한데 해당 논문만 읽어서는 이해가 안될 수 있기 때문에 참고해야 할 논문을 알려준다. 따라서 참고문헌을 통해 해당 논문을 이해할 수 있다.

논문을 쓴다는 것은 2가지 의미가 있다. 내가 잘났다고 자랑하는 것과 학문발전에 기여하는 것이다. 학문발전에 기여하는 봉사의 의미에선 참고문헌을 달아주어야 좀 더 쉽게 이해할 수 있다.

* **서론**
  * 동기 및 필요성
  * 다른 연구자들의 결과
    * 종래 연구의 한계

서론은 내가 한 연구가 중요하다고 남에게 설득하는 과정이다. 논문심사에선 필요한 연구, 중요한 연구를 했는가? 이것이 처음 있는 연구인가?를 보고 심사를 하기 때문에 이런 **이유와 필요성에 대해 언급해주어야 한다.** 그러기 위해선 먼저 풀고자 하는 문제에 대한 제기를 해야 한다. 여기서 흔히들 잘못하는 실수가 연설하듯이 한다는 것인데 쓸데없는 말들이다. 바로 핵심문제에 대해 언급하는 것이 좋으며 특히 proceeding에선 더 그렇다. 연설하거나 가르치지 말고 바로 필요한 것으로 들어가라는 것이다. 뿐만 아니라 남들은 이러한 문제들을 어떻게 풀었는지 소개해주어야 한다. 

다른 연구자들의 결과를 언급할 때는 그 연구 결과들을 요약해주며 한계점을 지적해주어야 한다. 기존의 방법들은 이런 점이 우수하지만 이런 점이 아쉽기 때문에 이 논문을 썼다. 이런 식으로 말하면 된다.

* **본론**
  * 나의 이론
    * 문제 정의
      * 문제설명
      * 공식화 (수학적 정의)
    * 문제 해결
      * 설계
      * 구현
  * 실험 결과

이론이라는 것은 거창한 것이 아니라 설계도면 같은 것이다. 소프트웨어라면 알고리즘, 하드웨어라면 설계도라고 할 수 있는 것이다. 개념 설계, 상세 설계와 같은 것들을 이론에서 쓰면 된다. 그 다음에 이러한 이론을 통해 실험결과가 어떤지 알려주어야 한다. 말로만으로 하는 것은 참된 논문이 아니며 실제 실행한 프로그램을 보여주어야 한다.

나의 이론에선 문제를 특정 포맷으로 정의하고 문제 해결에서 어떤 접근 방법을 썼는지도 말해줄 수 있다. 문제 해결에서 구현은 어떤 툴을 썼고 어떤 기법을 썼는지를 얘기한다.

* **결론**

초록에서 나왔던 내용이 반복되어도 상관없고 논문을 다시 요약해주어야 한다. 논문의 영향력과 한계점 및 중요사항들을 언급해주면 된다.



# 논문의 제목

* 무엇무엇에 관한 연구, 이런 제목은 30년전에 사라졌고 쓰지 않는다.
* 제목에 들어가야 하는 정보
  * 무슨 분야에 관한 것인지
  * 이 논문에는 어떤 차별적 요소가 있는지 (다른 논문과의 비교)
  * 어떤 제약조건 하에서 의미있는 이론인지 (또는 실험인지)



# 논문의 요약

## 구성

1. 풀고자 하는 문제를 설명
2. 논문의 주요 기여 내용 (본 논문에서는~, 관용어구이며 여기부터 해당 논문의 요약이 시작된다.)

## 특징

* 초록을 읽고 나서 그 논문을 읽을 것인지 말지를 결정한다.
* 논문이 다루는 문제가 무엇이고 논문의 핵심 아이디어와 주요 기여도에 대한 언급이 필요하다.
* 두괄식으로 무슨 문제를 풀었는지 배경 설명 앞에 문제를 언급하기도 한다.



# 논문의 서론

좋은 논문이 되기 위해선 서론에서 아이디어의 핵심을 간략하고 설득력있게 요약해서 적어주는 것이 좋다. 논문을 궁금하고 읽고 싶어지게 만들어야 한다. 정말 괜찮네 라는 생각이 들어야 한다는 것이다.